Лімфаденопатія може бути єдиною клінічною знахідкою або однією з кількох неспецифічних знахідок, і виявлення збільшених лімфатичних вузлів часто змушує думати про серйозні захворювання, такі як лімфома, синдром набутого імунодефіциту або метастази пухлини.

 

Лімфаденопатія пов’язана із захворюваннями, що залучають ретикулоендотеліальну систему вторинно до збільшення числа лімфоцитів і макрофагів у відповідь на потрапляння антигену. Більшість лімфаденопатій у дітей обумовлені доброякісними захворюваннями, такими як вірусні інфекції.

Інші, менш поширені етіологічні чинники лімфаденопатії, включають вузлове накопичення запальних клітин у відповідь на інфекцію у лімфовузлі (лімфаденіт), новоутворених лімфоцитів або макрофагів (лімфома) або макрофагів, завантажених метаболітами при хворобах накопичення (хвороба Гоше).

Лімфатичні вузли разом із селезінкою, мигдаликами, аденоїдами та бляшками Пейєра є високоорганізованими центрами імунних клітин, які фільтрують антигени із позаклітинної рідини. Безпосередньо всередині фіброзної капсули лімфатичного вузла знаходиться субкапсулярна пазуха. Це дозволяє лімфі, ультрафільтрату крові, проходити від аферентних лімфатичних судин через синуси та виводитись через еферентні судини. Синуси містять макрофаги, які знищують 99% всіх доставлених антигенів.

Лімфатичний вузол з високою концентрацією лімфоцитів та антиген-презентуючих клітин є ідеальним органом для прийому антигенів, які надходять через шкіру або шлунково-кишковий тракт. Вузли мають значну здатність до зростання та змін. Розмір лімфатичних вузлів залежить від віку людини, розташування лімфатичного вузла в організмі та попередніх імунологічних подій.

У новонароджених лімфатичні вузли ледь пальпуються, але прогресивне збільшення загальної маси лімфатичних вузлів спостерігається до старшого дитячого віку. Атрофія лімфатичних вузлів починається в підлітковому віці і триває протягом подальшого життя.
